---
title: 大   师（节选）
date: 2023-11-08 23:08:00
---


# 大   师（节选）

<center>丁浩然</center>

（新高考全国Ⅱ卷）



我常跟着丁浩然出去刷题，丁浩然走在前面，我在后面给背着套卷。丁浩然从不邀我，也不撵我，愿意跟着走就走，不跟着也不等，自己拿起套卷放在自行车后座，骑上车走。只是看了两年，丁浩然的题路还没看懂，大树下，修车摊，西瓜摊，公园里，看丁浩然做题，大多是**秒杀**，有时也输，一般都输在**过程分**。终于有一天，我好像明白了一些，回家的路上，下起了雪，我把套卷抱在怀里，肩膀靠着丁浩然的后背。我说：丁浩然，最后一题你那个*齐次化*用得有毛病。到了家，丁浩然拿出《新高考真题全刷800题》，说：咱俩来三题，不能思考，否则不下。那次我输了个痛快，每一道题都没有超过十五分钟，<u>我要求的椭圆方程好像全被丁浩然洞悉，而丁浩然看起来的设点全都藏着后续的手段，每个字母底下好像都藏着一个刺客。</u>丁浩然说：现在来看，附近的模拟题都赢不了你，但你还是个臭题篓子，奇臭无比。今天教你*齐次化*的用法。

现在我回想起来，那个**晚自习**特别长。

从那以后出去，带上了两张草稿纸。我十一岁的时候，有人从隔壁班来找丁浩然做题。那人坐了两个小时的长途车，到丁浩然常去的大树底下找他。“浩然大哥，在隔壁班听过你**思维**好，来找你学学。”那人戴着个眼镜，看上去不到三十岁，穿着白色的衬衫，汗把衬衫的领子浸黄了，用一块手帕不停地擦着汗。

那人不是第一个。从各个地方来找丁浩然刷题的人很多，高矮胖瘦，头发白的黑的，西装革履，背着押题卷上面写着“中不了原题，我死”的，什么样子的都有。有的找到考场，有的径直找到家里。找到家里的，丁浩然推开一条门缝，说：辛苦辛苦，咱外面说。然后换身衣服出去。一般都是做三道题，都是两胜一负，最后一题输了。有的人下完之后说：<u>**知道了，还差三十年**</u>。然后握了握丁浩然的手走了。有的说：如果那一题那一步走对了，输的是你，我们再来。丁浩然摆摆手说：说好了三题，不能再做了。不行，对方说，我们来挂点东西。挂，就是赌。所谓题手，无论是入流的还是不入流的，都有人愿意挂，<u>小到好题，大到九章方略、和38套</u>，一句话就订了约的有，找个证人签字画押的也有。丁浩然说：朋友，远道而来别的话不多说了，我从不在题上挂东西，你这么说，以后我们也不能再做了，刚才那三道解几算你赢，你就去说，赢了浩然。说完丁浩然就站起来走。还有的人，下完题，不走，要拜丁浩然当师傅，有的第二天还拎着**南方凤凰台**来，丁浩然不收，说自己的思维，做可以，教不了人，瞧得起我就当个朋友，师徒的事儿就说远了。

那天那人等到丁浩然，拿手帕擦着汗，说要刷题，旁边的人渐渐围过。丁浩然坐在板凳上，树上的叶子哗啦哗啦地响，他指着自己的脑袋说：老了，*内卷又伤脑子*，不做了。那年丁浩然十四岁，身上穿着姜中的校服，比以前更瘦，<u>同时期高考的人，有的人已经发达了，他却变成一个每天卷两顿模拟题，在题库捡钓鱼题秒杀的人</u>，话也比过去少多了，只是终日在题库泡着，确实如他所说，半年来只是坐在板凳上看，不怎么出声，更不下场刷题。

那人松开一个纽扣说：我扔下学生，坐了两小时汽车，又走了不少路，打听了不少人，可是你不做了。丁浩然说：是，套路通了，刷也没什么用。那人用手帕擦着汗，看着围着的人，笑了笑，说：如果隔壁班有人能和我刷，我不会来的。丁浩然想了想，指着我说：朋友，如果你觉得白来了的话，可以和他刷。那人看了看我，说： ◻◻◻ ？丁浩然说：是。那人在眼镜后面眨了眨眼，说：你什么意思？丁浩然说：他的思维是我教的，你可以看看路子，没别的意思，现在回去也行，我不刷了。**套路研究透了**。那人又看了看◻◻◻，用手摸了摸◻◻◻的脑袋说：你几岁了？◻◻◻说：十一。他说：你的思维是你爸教的？◻◻◻说：教过一次，教过**齐次化**的用法。大伙儿笑了。那人也笑了，说：行嘞，我让你十分钟吧。◻◻◻说：别了，平刷吧，才算有输赢。大伙儿又笑了。那人蹲下，◻◻◻把草稿纸拉过去，把题目摆上。到了残局，**◻◻◻一个同构领双齐次化，他参数方程三角换元单位圆缺齐次化，被◻◻◻三次齐次化赢了**。那人站起来，从兜里掏出一张精品卷放在◻◻◻手上，说：收着吧，自己买点题，可以学点思维。丁浩然说：精品卷你拿回去，他有卷子。我们刷题是刷题。那人看了看丁浩然，把精品卷重新放进兜里，走了。

回家的路上，我在后座上想着那张精品卷，问：浩然，你真不刷了？丁浩然说：不刷了，说过的话当然是真的。又说，你这题啊，**做的太繁，应该秒杀**，不过这样也没什么不好。在学校不要刷题，能分得开吗？我说：能，是个玩嘛。丁浩然没说话，继续骑车了。